---
title: "[Oracle SQL 강의(뉴렉처)] 24강 ~ 44강"
excerpt: " 문자열&숫자&날짜& 함수 / 형식 변환&NULL 관련 함수 / SELECT 구절 / 순위함수 / 부조회(서브쿼리) / JOIN / 유니온 / 뷰 / 도메인 제약조건"

categories:
  - Learning-DB
tags:
  - [Oracle, SQL]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"

date: 2023-01-12
last_modified_at: 2023-01-14
---

<br>

# [유튜브 강의 주소](https://www.youtube.com/watch?v=pGlkIFrY9QY&list=PLq8wAnVUcTFVq7RD1kuUwkdWabxvDGzfu)

<br>

# 보는 방법

- 강의가 화면 자료에 내용 설명이 적고, 적당히 설명해서 구체적으로 메모 힘들다. 따라서 키워드 위주로만 적었다.
- 강의 내용 복습은 메모한 것뿐만 아니라 강의 영상도 봐라.
- 여기서는 강의 목차와 키워드 및 내용 요약만 기록

# 24강 - 문자열 내장 함수 #2

- 문자열 패딩 함수(채우는 함수)
  - `SELECT LPAD('HELLO', 10, '0') FROM DUAL`: 출력결과 "00000HELLO"
  - `SELECT RPAD('HELLO', 10, '0') FROM DUAL`: 출력결과 "HELLO00000"
- 문자열 검색 함수 INSTR
  - INSTR(문자열, 검색문자열, 찾을 시작위치, 찾을 수)
    - `SELECT INSTR('ALL WE NEED TO IS JUST TO...','TO') FROM DUAL`: 결과 13(TO의 위치)가 반환된다.
    - `SELECT INSTR('ALL WE NEED TO IS JUST TO...','TO',1,2) FROM DUAL`: 결과 24(TO의 위치)가 반환된다. 이 때 1의 뜻은 1번째 위치부터 찾으라는 소리고, 2의 뜻은 두 번째 TO의 위치를 뜻한다.
- 문자열 길이 얻기
  - `SELECT LENGTH('WHERE WE ARE') FROM DUAL`

<br><br>

# 25강 - 숫자 내장 함수(ABS/SIGN/ROUND/TRUNC/CEIL/FLOOR)

- 절댓값 ABS
  - SELECT ABS(-35) FROM DUAL;
  - 결과는 35
- 음수/양수 알려주는 SIGN
  - SELECT SIGN(-35) SIGN(35) SIGN(0)FROM DUAL;
  - 결과는 -1, 1, 0
- 반올림 ROUND
  - SELECT ROUND(34.56) ROUND(12.3456, 2) FROM DUAL;
  - 결과는 35, 12.35이다. ROUND(12.3456, 2)서 2의 뜻은 소수점 이하 2번째까지 출력해라는 소리
- TRUNC(절사 함수), MOD(나머지 연산)
  - SELECT 17/5 FROM DUAL: 결과는 3.4가 출력됨
  - SELECT TRUNC(17/5) FROM DUAL: 결과는 3이 출력됨
  - SELECT MOD(17,5) FROM DUAL: 결과는 2(나머지)가 출력됨
- 제곱 POWER, 제곱근 SQRT
  - SELECT POWER(5,2), SQRT(25) FROM DUAL: 결과는 25, 5이다.

<br><br>

# 26강 - 날짜 함수(`SYSDATE/CURRENT_DATE/SYSTIMESTAMP/CURRENT_...`)

- 현재 시간을 얻는 함수
  - SELECT SYSDATE, CURRENT_DATE, SYSTIMESTAMP, CURRENT_TIMESTAMP FROM DUAL
  - SYS는 오라클 서버 시간을, CURRENT는 사용자 시간을 나타낸다.
  - DATE는 년/월/일을, TIMESTAMP는 년/월/일에 시.분.초까지 나타냄
- 세션 시간과 포맷 변경
  - ALTER SESSION SET TIME_ZONE='09:00': 타임존은 나라마다 다르고, 자신이 있는 나라의 타임존으로 설정가능. 한국은 타임존이 09:00이다.
  - ALTER SESSION SET NLS_DATE_FORMAT='YYYY-MM-DD HH24:MI:SS': NLS는 NATIONAL LANGUAGE SUPPORT로 전세계 많은 언어에서 쓰이는 표기법을 지원하기 위해서인 느낌이 든다. 이렇게 설정하면 SYSDATE나 CURRENT_DATE을 출력해보면 정한 포멧으로 출력됨을 알 수 있다. 단 TIMESTAMP 계열은 해보니까 반영되지 않는 것 같다.
- 날짜 추출 함수 EXTRACT
  - SELECT EXTRACT(YEAR FROM SYSDATE) FROM DUAL: YEAR 대신 MONTH, DAY, MINUTE, SECOND 등이 올 수 있다.
  - 가입 회원 중에서 비수기(2,3,11,12월)에 가입한 회원을 조회하시오
    - `SELECT * FROM MEMBER WHERE EXTRACT(MONTH FROM REGDATE) IN (2,3,11,12)`
- 날짜 누적 함수 ADD_MONTHS(날짜, 정수)
  - SELECT ADD_MONTHS(SYSDATE, 1) FROM DUAL: 현재 13-JAN-2023일 때 결과는 13-FEB-23이 된다.
  - 회원 중 가입한지 6개월이 안 되는 회원을 조회하시오: `SELECT * FROM MEMBER WHERE ADD_MONTHS(SYSDATE,-6)<REGDATE`
- 날짜 차이 함수 MONTHS_BETWEEN(날짜, 날짜)
  - `SELECT MONTHS_BETWEEN(SYSDATE, REGDATE) FROM MEMBER`: 결과의 단위는 개월이다. 1.5라면 1.5개월, 0.7이면 한달이 안 되는 정도
  - 회원 중 가입한지 6개월이 안 되는 회원을 조회하시오: `SELECT * FROM MEMBER MONTHS_BETWEEN(SYSDATE, REGDATE)<6`
- 다음 요일을 알려주는 함수 NEXT_DAY(현재날짜, 다음요일)
  - SELECT NEXT_DAY(SYSDATE, '토') FROM DUAL: 여기서는 SYSDATE(현재 날짜)를 기준으로 바로 다음 토요일 날짜는 언제인지를 반환해줌
- 월의 마지막 일자를 알려주는 함수 LAST_DAY(날짜)
  - SELECT LAST_DAY(SYSDATE) FROM DUAL: 만약 SYSDATE가 2023-1-13이라면 출력은 31-JAN-23이 나온다.
- 지정된 범위에서 날짜를 반올림하는/자르는 함수 ROUND/TRUNC(날짜, 포멧)
  - 자세한 건 필요할 때 찾아 보기

<br><br>

# 27강 - 형식 변환 함수(TO_DATE/TO_CHAR/TO_NUMBER/TO_TIMESTAMP)

- NUMBER형식을 문자열(VARCHAR2)로 변환
  - `SELECT TO_CHAR(123456, '$999,999.99') FROM DUAL;`
  - 포멧문자
    - 9: 숫자
    - 0: 빈자리를 채우는 문자
    - $: 가격 표시
    - ,: 천 단위 구분자 표시
    - .: 소수점 표시
  - 포멧문자가 앞의 숫자보다 짧으면 올바르게 출력되지 않고, 포멧문자가 더 길면 출력은 되는데 앞에 공백이 생긴다.
- DATE 형식을 문자열(VARCHAR2)로 변환
  - `SELECT TO_CHAR(SYSDATE, 'YYYY-MM-DD PM HH:MI:SS') FROM DUAL;`
  - 포멧문자
    - YYYY/RRRR/YY/YEAR: 년도표시 - 4자리/Y2K/2자리/영문
    - MM/MON/MONTH: 월표시 - 2자리/영문 3자리/영문전체
    - DD/DAY/DDTH: 일표시 - 2자리/영문/2자리ST
    - AM/PM: 오전/오후 표시
    - HH/HH24: 시간표시 - 12시간/24시간
    - MI, SS: 분과 초 표시 - 0~59분, 0~59초
- 문자열을 날짜 형식으로 변환
  - `SELECT TO_DATE('1111-12-01') FROM DUAL;`
  - `SELECT TO_TIMESTAMP('1111-12-01 12:23:34') FROM DUAL;`
  - 포멧문자: 두번째 파라미터에 포멧문자가 들어갈 수 있도 있다. 포맷문자는 앞과 동일
- 문자열을 숫자 형식으로 변환
  - `SELECT TO_NUMBER('1111') FROM DUAL;`

<br><br>

# 28강 - NULL 관련 함수(NVL/NVL2/NULLIF)와 DECODE 함수

- 반환 값이 NULL인 경우 대체 값을 제공하는 NVL(NULL,대체값) 함수
  - `SELECT NVL(AGE,0) FROM MEMBER;`
  - NVL: NULL VALUE. 만약 AGE에 NULL이 들어있을 때를 대비
  - NULL 관련 함수 중에서 가장 많이 쓰이는 함수
- NVL에서 조건을 더 확장한 NVL2(입력값, NOT NULL 대체값, NULL 대체값)
  - `SELECT NVL2(AGE,AGE/10,0) FROM MEMBER;`
- 두 값이 같은 경우 NULL을 반환하는 NULLIF(값1, 값2)
  - `SELECT NULLIF(AGE,19) FROM MEMBER;`
- 조건에 따라 값 선택하기 DECODE(기준값, 비교값, 출력값, 비교값, 출력값, 나머지)
  ```SQL
  SELECT DECODE(SUBSTR(PHONE,1,3),
                        '010','현재번호',
                        '016', '구번호',
                        '기타') FROM MEMBER;
  ```

<br><br>

# 29강 - SELECT 구절과 정렬(ORDER BY)

- SELECT문 구절: FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, ORDER BY
  - 위 구절 순서가 바뀌면 안됨.
  - WHERE: 레코드 필터링
  - GROUP BY: 집계할 때 그룹핑
  - HAVING: 집계된 내용을 필터링할 때
  - ORDER BY: 정렬
- 정렬
  - 정렬순서: ASC, DESC
  - 이름을 기준으로 역순으로 정렬해서 조회: `SELECT * FROM MEMBER ORDER BY NAME DESC;`
  - DESC을 안 써주면 기본값은 ASC임
  - 만약 같은 값의 경우 2차 정렬이 필요할 때: `SELECT * FROM MEMBER ORDER BY NAME DESC, REGDATE DESC;`

<br><br>

# 30강 - 집계 함수와 GROUP BY

- 집계 함수: SUM, MIN, MAN, COUNT, AVG
- 회원별 게시글 수를 조회하시오

  - 집계할 때 GROUP BY를 써서, 아래 예시에선 작성자 아이디를 기준으로 아이디 별로 NOTICE 몇 번 썼는지(COUNT(ID)) 집계함. 이 때 ID는 항상 차 있으므로(다른 컬럼의 경우 NULL이 있을 수 있고, 그럼 NULL은 제외하고 집계됨) ID로 COUNT함.

  ```SQL
  SELECT WRITER_ID, COUNT(ID) COUNT
  FROM NOTICE
  GROUP BY WRITER_ID
  ORDER BY COUNT DESC;
  ```

- SELECT 구문 실행 순서
  - FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT -> ORDER BY
  - 따라서 만약 SELECT 절에서 별칭을 쓰면, 이는 ORDER BY에서는 쓸 수 있지만, 그 앞의 절에서는 별칭 못 씀

<br><br>

# 31강 - HAVING 절

- 집계 함수 쓸 수 있는 절

  - FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT -> ORDER BY(SELECT 구문 실행 순서)에서 GROUP BY 이후부터 쓸 수 있음. 즉 WHERE절에서 집계 함수 쓸 수 없음
  - 회원별 게시글 수를 조회하시오. 단 게시글이 2 이하인 레코드만 출력하시오.

  ```SQL
  -- 오류!!
  SELECT WRITER_ID, COUNT(ID) COUNT
  FROM NOTICE
  WHERE COUNT(ID)<=2
  GROUP BY WRITER_ID;
  ```

  ```SQL
  -- 올바른 구문
  SELECT WRITER_ID, COUNT(ID) COUNT
  FROM NOTICE
  GROUP BY WRITER_ID
  HAVING COUNT(ID)<=2;
  ```

<br><br>

# 32강 - 순위함수(ROW_NUMBER(), RANK(), DENSE_RANK())

- 정렬 후에 일련번호 매기고 싶을 때 ROW_NUMBER()
  - `SELECT ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY HIT), TITLE, WRITER_ID, HIT FROM NOTICE;`
  - 그럼 HIT를 기준으로 정렬된 후 일련번호가 매겨져서 출력됨
- 정렬된 상태에서 등수를 붙이고 싶을 때 RANK(), DENSE_RANK()
  - `SELECT RANK() OVER (ORDER BY HIT DESC), TITLE, WRITER_ID, HIT FROM NOTICE;`
  - DENSE_RANK()도 RANK() 자리에 그대로 붙이면 됨.
  - 차이점: 만약 조회수가 4,4,2인 게시글이 있으면, RANK는 여기에 등수를 매길 때 1,1,3으로 매겨짐. DENSE_RANK는 1,1,2로 매겨짐. 즉 등수가 같을 때 그 다음 등수를 어떻게 표시할 것인가에서 차이.
- 그룹 별로 정렬하고 등수 붙이기
  - `SELECT RANK() OVER (PARTITION BY WRITER_ID ORDER BY HIT DESC), TITLE, WRITER_ID, HIT FROM NOTICE;`

<br><br>

# 33강 - 부조회(서브쿼리)

- 서브쿼리 사용해야 하는 경우: 구절의 순서를 바꿔야 하는 경우
  - 최신 등록순으로 정렬한 결과에서 상위 5명을 원할 경우
    - `SELECT * FROM NOTICE ORDER BY REGDATE DESC WHERE ROWNUM BETWEEN 1 AND 5;`: 구절 순서 바뀌어서 오류
    - `SELECT * FROM (SELECT * FROM NOTICE ORDER BY REGDATE DESC) WHERE ROWNUM BETWEEN 1 AND 5;`: 해결
  - 평균 나이 이상인 회원 조회
    - `SELECT * FROM MEMBER WHERE AGE>=(SELECT AVG(AGE) FROM MEMBER)`

<br><br>

# 34강 - INNER 조인(JOIN)

- 참조 관계가 있는 여러 테이블을 원래대로 합치는 작업이 조인
- 부모 테이블과 자식 테이블: 일대다 관계
- INNER JOIN
  - 참조키를 기준으로 일치하는 행만 조인
  - 서로 관계가 있는 레코드들은 INNER, 관계가 없는 레코드들은 OUTER
  - `SELECT * FROM MEMBER INNER JOIN NOTICE ON MEMBER.ID=NOTICE.WRITER_ID;`

<br><br>

# 34강 - INNER 조인(JOIN)

- 참조 관계가 있는 여러 테이블을 원래대로 합치는 작업이 조인
- 부모 테이블과 자식 테이블: 일대다 관계
- INNER JOIN
  - 참조키를 기준으로 일치하는 행만 조인
  - 서로 관계가 있는 레코드들은 INNER, 관계가 없는 레코드들은 OUTER
  - `SELECT * FROM MEMBER INNER JOIN NOTICE ON MEMBER.ID=NOTICE.WRITER_ID;`

<br><br>

# 35강 - LEFT/RIGHT/FULL 아웃터 조인(OUTER JOIN)

- OUTER JOIN
  - 참조키를 기준으로 일치하지 않는 행도 포함시키는 조인
  - `SELECT * FROM MEMBER M LEFT/RIGHT/FULL OUTER JOIN NOTICE N ON M.ID=N.WRITER_ID;`
  - LEFT JOIN은 왼쪽(쿼리문 기준으로 왼쪽인 MEMBER)의 OUTER를 포함시키겠다. RIGHT는 NOTICE의 OUTER를 포함하겠다. FULL은 양쪽 테이블의 OUTER를 포함시키겠다.

<br><br>

# 36강 - OUTER JOIN을 이용한 게시글 목록 조회

- INNER JOIN보다 OUTER JOIN을 더 많이 쓴다.
- 필드 이름의 충돌문제
  - 게시글의 컬럼명을 식별하기 위해 테이블명 사용: `SELECT NOTICE.ID, NOTICE.NAME, MEMBER.NAME FROM MEMBER INNER JOIN NOTICE ON MEMBER.ID=NOTICE.WRITER_ID;`
  - 컬럼을 지정하는 식별자를 줄이기 위해서 테이블의 별칭 사용: `SELECT N.ID, N.NAME, M.NAME FROM MEMBER M INNER JOIN NOTICE N ON M.ID=N.WRITER_ID;`
- 회원 별 작성한 게시글 수를 조회하시오
  - OUTER JOIN은 주인공을 잡는 것. 예로 LEFT면 LEFT가 주인공이라서 관계없는 것도 전부 출력하기. 그리고 주인공을 기준으로 합치기
  ```SQL
  SELECT M.ID, M.NAME, COUNT(N.ID) FROM
  MEMBER M LEFT OUTER JOIN NOTICE N
  ON M.ID=N.WRITER_ID
  GROUP BY M.ID, M.NAME;
  ```

<br><br>

# 37강 - SELF JOIN

- SELF JOIN
  - 데이터가 서로 포함 관계를 가지는 경우
  - 한 테이블에서 확장하고자 하는 컬럼이 있는데, 그 컬럼의 데이터는 테이블 내에 있다는 것. 그 때 자기를 참조함.
  ```SQL
  SELECT M.*, B.NAME BOSS_NAME
  FROM MEMBER M LEFT OUTER JOIN MEMBER B
  ON M.BOSS_ID=B.ID;
  ```
- SELF JOIN도 은근히 많이 쓰인다.

<br><br>

# 38강 - 오라클 OLD JOIN

- 오라클 INNER JOIN
  - ANSI INNER JOIN
  ```SQL
  SELECT N.ID, N.TITLE, M.NAME
  FROM MEMBER M JOIN NOTICE N
  ON M.ID=N.WRITER_ID
  WHERE M.ID='newlec';
  ```
  - ORACLE INNER JOIN
  ```SQL
  SELECT N.ID, N.TITLE, M.NAME
  FROM MEMBER M, NOTICE N
  WHERE M.ID=N.WRITER_ID AND M.ID='newlec';
  ```
- 오라클 OUTER JOIN
  - ANSI OUTER JOIN
  ```SQL
  SELECT N.*, M.NAME WRITER_NAME
  FROM NOTICE N LEFT OUTER JOIN MEMBER M
  ON N.WRITER_ID=M.ID;
  ```
  - ORACLE OUTER JOIN: (+)의 뜻은 해당 테이블에 NULL값을 포함시키겠다는 뜻. 결과는 바로 위 코드와 동일. ORACLE OUTER JOIN은 FULL JOIN을 지원하지 않음.
  ```SQL
  SELECT N.*, M.NAME WRITER_NAME
  FROM NOTICE N, MEMBER M
  WHERE N.WRITER_ID=M.ID(+);
  ```

<br><br>

# 39강 - 유니온(UNION)

- UNION: 여러 테이블 레코드를 합치는 것. 컬럼의 개수와 자료형만 맞추면 됨. JOIN처럼 컬럼이 늘어나는 것이 아님.
  - UNION 연산자: 만약 UNION했을 때, 두 테이블의 특정 레코드가 완전히 똑같다면 중복은 제거하고 합침
  ```SQL
  SELECT ID, NAME FROM MEMBER
  UNION SELECT WRITER_ID, TITLE FROM NOTICE;
  ```
  - MINUS 연산자: A MINUS B하면, A에 있는 레코드 중 B에 있는 레코드와 동일한 것은 지워짐.
  - INTERSECT 연산자: A INTERSECT B하면, A와 B의 공통적인 레코드만 남겨짐
  - UNION ALL 연산자: UNION은 두 테이블의 특정 레코드가 완전히 똑같다면 중복은 제거하고 합치지만, UNION ALL은 중복되도 지우지 않고 합침.

<br><br>

# 40강 - View(뷰)의 의미와 생성방법

- 뷰의 의미: 테이블을 넓게 보기도 하고, 좁게 보기도 하고.
- 물리적인 데이터구조(table)과 개념적인 데이터구조(view)의 차이
- 게시글 view 생성하기

  - 쿼리 문장을 view로 정의해서 사용하기

  ```sql
  -- 정의하기
  CREATE VIEW NOTICE_VIEW AS
  SELECT N.ID, N.TITLE, N.WRITER_ID, M.NAME WRITER_NAME, COUNT(C.ID) CNT FROM
  MEMBER M
  RIGHT OUTER JOIN NOTICE N ON M.ID=N.WRITER_ID
  LEFT OUTER JOIN "COMMENT" C ON N.ID=C.NOTICE_ID
  GROUP BY N.ID, N.TITLE, N.WRITER_ID, M.NAME;

  -- 사용하기
  SELECT * FROM NOTICE_VIEW;
  ```

<br><br>

# 41강 - 데이터 딕셔너리

- 뷰의 의미
  - 한 테이블 내에 일부분만 뷰로 만들면, 특정 컬럼을 숨길 수 있음. 사용자 권한에 따라 테이블 내용을 숨기는 보안 역할.
  - 뷰는 조회용. 읽기 전용으로 제공할 때 유용.
- 데이터 딕셔너리
  - 데이터 딕셔너리는 뷰의 집합으로 사용자 데이터를 제공해 주고 있음
  - `SELECT * FROM USER_TABLES;` 등이 있음
  - 단 GUI 지원하는 SQL DEVELOPER는 데이터 딕셔너리 정보를 SQL 마우스 클릭만으로 조회할 수 있으므로, 지금은 잘 사용하지 않음.

<br><br>

# 42강 - 도메인 제약조건

- 도메인 제약조건
  - 도메인: 유효한 값의 범위
  - 컬럼에 유효한 값의 범위가 들어올 수 있도록(도메인이 아닌 값이 올 수 없도록) 제약 조건을 거는 것이 도메인 제약조건
  - NOU NULL: 반드시 입력해야 함
  - DEFAULT: 반드시 입력해야 하는데, 사용자가 전달하는 값이 아니라 알아서 값을 가져야 하는 경우(EX- 조회수)
  - CHECK: 도메인 범위 체크할 수 있도록 하는 체크 제약 조건
- NOT NULL 제약 조건
  - 보통 이런 제약 조건은 GUI 도구로 마우스 몇 번 클릭해서 설정함
  - 테이블을 생성할 때 적용
  ```SQL
  CREATE TABLE TEST(
    ID  VARCHAR2(50)  NOT NULL,
    EMAIL VARCHAR2(200) NULL
  )
  ```
  - 테이블 생성한 후 적용: `ALTER TABLE TEST MODIFY EMAIL VARCHAR2(200) NOT NULL;`
- DEFAULT 제약 조건
  - 보통 이런 제약 조건은 GUI 도구로 마우스 몇 번 클릭해서 설정함
  - 이것도 위 NOT NULL처럼 쿼리 알고 싶으면 영상 보거나, 구글링하기.

<br><br>

# 43강 - 체크 제약조건

- 체크 제약조건
  - 입력한 데이터의 형식이 맞는지 안 맞는지 비교 후, 안 맞으면 오류냄
  - 테이블 생성할 때 설정
  ```SQL
  CREATE TABLE TEST(
    ID  VARCHAR2(50)  NOT NULL,
    PHONE VARCHAR2(200) CHECK(PHONE LIKE '010-____-____') NOT NULL
  )
  ```
  - 테이블 생성 후 적용: `ALTER TABLE TEST ADD CONSTRAINT CK_TEST_PHONE CHECK(PHONE LIKE '010-%-____');`
  - CK_TEST_PHONE
    - 일반적으로 이름 붙일 때 `CK_테이블명_컬럼명`으로 함.
    - 만약 형식에 안 맞는 데이터를 입력하면 "SQL 오류: 체크 제약조건(HR.CK_TEST_PHONE)이 위배되었습니다"같은 느낌으로 나옴. 이 때 이름 붙인게 쓰임

<br><br>

# 44강 - 정규식을 이용한 체크 제약조건

- 정규식 이용한 체크 제약조건

  - 오라클이 제공하는 패턴 연산자만으로는 정밀하게 제약걸기 힘들기 때문에, 정규식 이용

  ```sql
  ALTER TABLE MEMBER
  DROP CONSTRAINT MEMBER_PHONE_CHK1;

  ALTER TABLE MEMBER
  ADD CONSTRAINT MEMBER_PHONE_CHK1 CHECK(REGEXP_LIKE(PHONE,'^01[01]-\d{3,4}-\d{4}$'));
  ```
