---
title: "[Oracle SQL 강의(뉴렉처)] 7강 ~ 15강"
excerpt: "오라클 데이터 형식 / 테이블 수정하기 / 데이터 조작하기 / 트랜잭션 처리 / 산술과 비교 연산자"

categories:
  - Learning-DB
tags:
  - [Oracle, SQL]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"

date: 2023-01-11
last_modified_at: 2023-01-11
---

<br>

# [유튜브 강의 주소](https://www.youtube.com/watch?v=pGlkIFrY9QY&list=PLq8wAnVUcTFVq7RD1kuUwkdWabxvDGzfu)

<br>

# 보는 방법

- 강의가 화면 자료에 내용 설명이 적고, 적당히 설명해서 구체적으로 메모 힘들다. 따라서 키워드 위주로만 적었다.
- 강의 내용 복습은 메모한 것뿐만 아니라 강의 영상도 봐라.
- 여기서는 다음을 기록.
  - 강의 목차와 키워드 및 내용
  - 강의를 보고 생긴 의문에 대해 구글링해서 찾은 내용

<br><br>

# 7강 - 오라클 데이터 형식 #1 (문자 형식)

## 강의 내용

- oracle built data type: charater 형식, numeric 형식, date 형식, lob 형식
  - character: 'abc', '123'
  - numeric: 123, 4.56, 3.85F
  - date: '2022-02-22', 연도-월-일 표현
  - timestamp: '2022-02-22 10.38.29.00000', 연도-월-일뿐 아니라 시.분.초까지 표현
- charater 형식
  - CHAR(SIZE)
    - SIZE는 1BYTE 단위. 예로 ID를 CHAR(50)으로 하면 문자 50개(영어 기준)를 저장 가능(고정 길이)
    - 단 B 사용자는 50글자 꽉 채워서 넣을 수 있지만, A 사용자는 2글자만 넣을 수 있는 것처럼 가변적. 따라서 CHAR는 고정 길이이므로 50글자에 전혀 못 미쳐서 텅텅 비고 비효율적.
  - VARCHAR2(SIZE)
    - 가변적이다. 따라서 VARCHAR2(500)으로 잡은 ID에 2글자만 입력되면, 나머지 498은 반환됨.
    - 즉 VARCHAR2(500)에서 500(SIZE)는 최대 몇 글자 쓰겠다는 뜻
  - VARCHAR2(SIZE) 있으니까 CHAR(SIZE) 필요없는 거 아님?
    - 아니다. VARCHAR2(SIZE)의 경우 길이가 들쭉날쭉해서 각 데이터 끝에 끝났다는 구분자를 넣음. 따라서 데이터 검색할 때(몇 번째 데이터 검색) 일일히 구분자 세 가면서 몇 번째 데이터를 확인해야 해서 검색 속도 느림
    - 반면 CHAR의 경우 길이가 고정되어 있어서 검색 속도가 빠름
  - NCHAR(SIZE)
    - 여기서 SIZE는 2 혹은 3 BYTE이다.
    - 왜냐. 전 세계의 문자(NATIONAL)를 저장할 때 필요
  - NVARCHAR(SIZE)
    - 이것도 SIZE는 2 혹은 3 BYTE이다.
    - NCHAR(SIZE)처럼 national한 VARCHAR2(SIZE)다.
- 실습
  - CHAR(2 BYTE), CHAR(2 CHAR): 전자는 2바이트를 뜻하고, 후자는 2개의 문자를 받겠다는 뜻
  - 단 CHAR(2 CHAR)로 한글 받는 건 비추. NCHAR(2)가 더 바람직
- 최대 SIZE
  - 문자 형식은 최대 4000BYTE(STANDARD)까지 사용가능. 즉 NCHAR의 경우 한 문자당 2BYTE이므로 NCHAR(2000)이 최대
  - 물론 EXTENDED의 경우 32767BYTE까지 사용가능

<br><br>

# 8강 - 오라클 데이터 형식 #2 (숫자,날짜 형식)

## 강의 내용

- 추가 character 형식
  - LONG: 최대 2GB까지. 최근 잘 안씀. 대용량 텍스트 다룰 때 이걸 대신해서 나온게 CLOB이니까
  - CLOB: CHARACTER LARGE OBJECT, 대용량 텍스트 데이터 타입(최대 4GB)
  - NCLOBl NATIONAL CLOB, 대용량 텍스트 유니코드 데이터 타입(최대 4GB)
- numeric 형식
  - 설명 더 좋은 블로그 찾았음으로 생략하고, 내 정리 및 강의 영상 참고.
- date 형식
  - DATE: 년-월-일 혹은 월-일-년 등등. 형식은 TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE(지역)에 따라 다르게 표시됨
  - TIMESTAMP: 년-월-일 뿐만 아니라 시.분.초도 표현
  - TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE: NLS_TIMESTAMP_FORMAT 파라미터에 명시된 값.

## 강의 의문점에 대해 찾아봤다

- numeric 형식?
  - NUMBER (p, s) 형식으로 크기를 지정
    - p(precision, 정밀도)는 최대 유효숫자(0 제외) 자릿수를 나타낸다.
    - s(scale, 배율)는 소수점 기준 자릿수를 나타낸다.
    - s가 양수면 소수점이하, 음수면 소수점 이상 자릿수를 나타낸다.
    - s의 범위 밖의 값은 반올림되어 적용된다.
  - 예시
    - NUMBER(3)에 123.74 저장: 결과는 124이다. s는 명시하지 않아 0, p가 3이므로 소수점 첫 자리에서 반올림됨
    - NUMBER(3, 2)에 123.74 저장: 결과는 오류. p가 3인데 입력값인 123.74는 유효숫자가 다섯 자리이기 때문에 오류가 발생한다.
    - NUMBER(5, 2)에 123.74 저장: 결과는 123.74
    - NUMBER(7, 1)에 123.74 저장: 결과는 123.7이다.
    - NUMBER(7, -1)에 123.74 저장: 결과는 120이다. s가 -1 이기 때문에 소수점 왼쪽 첫 자리 3이 반올림 됨.
    - NUMBER(4,5)에 0.1234 저장: 오류. 유효숫자는 4개는 충족하지만 s가 5인데 네 자리수이므로 오류 발생
    - NUMBER(3,7)에 0.0001234 저장: 오류. s가 7로 소수점 이하 일곱 째 자리까지 p가 3으로 유효숫자는 3개가 조건인데. 1234로 유효숫자가 4개 이므로 오류 발생
    - NUMBER(3,7)에 0.00001234 저장: 결과는 0.0000123. 소수점 이하 일곱 째 자리까지 유효숫자는 123, 4는 제외됨.

<br><br>

# 9강 - 테이블 수정하기(ALTER TABLE)

## 강의 내용

- 테이블 수정하기(ALTER TABLE)
  - 수정(MODIFY): `ALTER TABLE MEMBER MODIFY ID NVARCHAR2(20);`
    - 만약 ID 자료형을 NUMBER로 바꿀 수 있을까? 기존에 들어있는 값들이 NUMBER형으로 변환 가능한 값일 때만 가능하고, 아니면 오류
  - 삭제(DROP): `ALTER TABLE MEMBER DROP COLUMN AGE;`
  - 추가(ADD): `ALTER TABLE MEMBER ADD EMAIL VARCHAR2(200);`
- DDL 굳이 쓰지 말고...
  - DDL의 경우 수정 사항이 어쩌다 한 번 일어나서(잘 안 써서) 현직 개발자들도 자주 까먹는다.
  - sql developer같은 툴로 쉽게 테이블 변경할 수 있으니까 외우는 거 대시 툴을 활용하자

<br><br>

# 10강 - SQL 쿼리 연습용 테이블 준비하기

## 강의 내용

- CREATE TABLE (테이블 이름)했는데 이름이 부적하다고 나오면?
  - CREATE TABLE COMMENT을 실행하니 부적합하다고 한다. 이는 띄어쓰기 등의 부적합한 문자나 예약어인 경우에 해당한다.
  - 부적합한 문자나 예약어인 경우 "큰 따옴표"로 감싸면 허용된다.

<br><br>

# 11강 - 데이터 조작하기 #1 (INSERT/SELECT)

## 강의 내용

- 데이터 삽입하기 - INSERT
  - INSERT 명령 규칙: INSERT INTO <테이블> VALUES <값 목록>
  - 모든 필드 값을 입력하기: INSERT INTO MEMBER VALUES(테이블의 모든 필드에 해당하는 값 전부 입력)
    - 필드: RDB 용어에서 속성, 컬럼, 필드, 도메인 다 같은 말이다. 열을 뜻함.
  - 원하는 필드만 원하는 순서대로 입력하기(아래 두 경우 모두 됨)
    - INSERT INTO MEMBER(ID, PWD) VALUES('NEWLEC', '1111')
    - INSERT INTO MEMBER(PWD,ID) VALUES( '1111', 'NEWLEC')
    - 위 두 경우 ID와 PWD를 제외한 나머지 필드들은 NULL값이 들어감
- 팁: 예약어, 명령어, 필드, 테이블 이름 등은 대소문자 구별 x. 단 값은 대소문자 구별함
- SELECT
  - SELECT \* FROM MEMBER: 기본 명령 예시
  - SELECT ID, NAME, PWD FROM MEMBER: 기본 명령 예시
  - SELECT ID AS user_id, NAME, PWD FROM MEMBER: id 컬럼명을 user_id로 출력하고 싶을 때 as 사용
  - SELECT ID user_id, NAME, PWD FROM MEMBER: 바로 위의 as는 생략해도 똑같이 기능. 많은 개발자들은 생략하고 씀
  - SELECT ID "user id", NAME, PWD FROM MEMBER: 공백을 표시하고 싶을 땐 "큰 따옴표"로 감싸기

<br><br>

# 12강 - 데이터 조작하기 #2 (UPDATE/DELETE)

## 강의 내용

- 데이터 수정하기 - UPDATE
  - **UPDATE** MEMBER **SET** PWD='222': 모든 PWD가 222로 바뀜
  - **UPDATE** MEMBER **SET** PWD='222' **WHERE** ID='NEWLEC': 조건절(WHERE)에 맞는 데이터만 바뀜
  - **UPDATE** MEMBER **SET** PWD='222',NAME='HELLO' **WHERE** ID='NEWLEC': 두 개 이상의 열의 데이터를 바꾸고 싶으면 콤마로 이어주면 된다.
- 삭제하기 - DELETE
  - DELETE MEMBER WHERE ID='NEWLEC'

<br><br>

# 13강 - 트랜잭션 처리를 위한 COMMIT과 ROLLBACK

## 강의 내용

- 트랜잭션이란? 함께 수행되어야 할 일련의 동작/업무 실행단위/논리 명령단위/개념상의 실행 단위
  - 업무적인 단위로 계좌 이체가 있다. 계좌 이체가 트랜잭션이다. 이 트렌잭션은 물리적인 명령어 단위(퀴리문)로 이루어져 있다. 여기선 A 계좌 잔고를 업데이트하고, B 계좌 잔고도 업데이트하는 두 가지 명령어 단위가 있다.
  - 단 트랜잭션 도중 오류가 발생했을 시, 오류가 실제로 적용되면 안된다. 즉 어떤 트랜잭션의 모든 명령어가 완전하게 종료되기 전까진 실제로 적용되면 안된다. 따라서 현재 세션을 위한 임시저장소에서 테스트가 진행된다.
  - 또한 어떤 트랜잭션이 실행하는 동안 다른 세션이 건드리지 못하도록 LOCK을 걸어야 한다.
- COMMIT/ROLLBACK
  - 기본적으로 트랜젝션 처리를 하기 위해서 해당 명령들이 임시 저장소에서 테스트됨. 즉 데이터베이스 만들 때 두 개의 테이블 스페이스를 만들었다. 하나는 임시 테이블 스페이스, 다른 하나는 영구적으로 사용되는 테이블 스페이스.
  - 내가 기본적으로 창 열어서 명령들 입력하면, 이는 다 내 임시저장소에서만 반영되는 것임. 그 후 내가 한 명령들이 오류가 없음을 확인한 후에는 다른 사용자(세션)이 봐도 문제 없을 것 같으면 `COMMIT;` 명령어를 사용할 수 있다.
  - COMMIT: 커밋 후에는 모든 세션에 변경 사항이 반영된다.
  - ROLLBACK: 내가 명령들 치다가, 마음에 안 듦. 그럼 `ROLLBACK;` 명령을 치면, 변경된 내용은 반영되지 않고, 이전 커밋 내용으로 복원됨.
  - COMMIT도 ROLLBACK하기 전에 작업하고 실행한 것은 무조건 LOCK이 된다. 따라서 다른 세션은 작업한 곳에서 커밋하던지 취소하던지 해야 다른 세션 명령이 실행된다.
    - 예: 똑같은 레코드에 대한 명령을 예시로 들자. 내가 `UPDATE MEMBER SET PWD='1234',NAME='뉴렉처' WHERE ID='NEWLEC';`을 수행했지만 아직 커밋이나 롤백하지 않음. 이 때 다른 세션에서 `UPDATE MEMBER SET PWD='4321',NAME='처렉뉴' WHERE ID='NEWLEC';`을 침. 그럼 앞의 명령이 커밋되거나 취소될 때까지 두 번째 명령은 계속 대기된다.

<br><br>

# 14강 - 연산을 통한 데이터 조회 (산술 연산자)

## 강의 내용

- 공지사항 조회수 조회할 때, 1을 더해서 조회해라.
  - SELECT HIT+1 FROM NOTICE: 문제점이 있다. 명령의 결과 컬럼 이름이 HIT+1로 나온다. JDBC같은 사용자는 컬럼 이름을 가지고 데이터를 뽑아낸다. 따라서 이름이 바뀌면 문제가 될 수 있다.
  - SELECT HIT+1 HIT FROM NOTICE: 위 문제 해결
- 오라클에서 1+3을 출력하고 싶을 때
  - 그냥 1+3 실행하면 안된다. SELECT문을 이용해야 한다.
  - 이 때 SELECT 1+3 FROM DUAL: DUAL은 더미 테이블이다. 즉 이는 데이터를 뽑아내는 테이블이 아난 의미 없는 테이블이다. 이를 넣는 이유로는 SELECT 구문에 반드시 FROM이 들어가야 하니 형식상 맞추는 역할이다.
  - 그럼 SELECT 1+'3' FROM DUAL의 결과는? 4가 나온다.
    - 오라클에서는 무조건 문자가 숫자로 바뀐다. 왜냐면 + 연산자는 무조건 숫자만 연산해주는 연산자이기 때문이다.
    - SELECT 1+'A' FROM DUAL: 문자 A는 숫자로 바꿀 수 없으므로 오류가 나온다.
    - `SELECT 1||'3' FROM DUAL`: `||` 연산자는 두 문자들을 합치는 연산자다. 따라서 13이 출력된다.
- `||` 연산자
  - 두 문자들을 합치는 연산자
  - 회원의 이름을 조회할 때, 이름에 ID도 같이 붙여서 나타내고 싶을 때
    - 즉 홍길동(HONG)처럼 나타내고 싶을 때
    - `SELECT NAME ||'('||ID||')' FROM MEMBER`
  - `SELECT NAME||'('||ID||')' NAME FROM MEMBER`: 연산된 컬럼에 별칭 사용하기

<br><br>

# 15강 - 비교연산자(=,!=,^=,...)

## 강의 내용

- 원하는 것만 필터링하고 싶을 때 비교 연산자나 관계 연산자 활용
- 비교 연산자
  - 종류: =, !=, ^=, <>, >, <, >=, <=, IS NULL, IS NOT NULL
    - !=, ^=, <>: 전부 같지 않은지를 비교하는 연산자. 이 중에 !=가 가장 많이 쓰이고, <>는 ANSI SQL에서 정의하고 있는 것이다. ^=은 오라클 포함 몇몇 DBMS만 쓰기 때문에 잘 안 쓰인다.
  - 게시글 중에 작성자가 'NEWLEC'인 게시글만 조회하시오: SELECT \* FROM NOTICE WHERE WRITER_ID='NEWLEC'
  - 게시글 중에 조회수가 3이 넘는 글만 조회하시오: SELECT \* FROM NOTICE WHERE HIT>3
  - 게시글 중에서 내용을 입력하지 않은 게시글을 조회하시오
    - (X) SELECT \* FROM NOTICE WHERE CONTENT='NULL'
    - (O) SELECT \* FROM NOTICE WHERE CONTENT IS NULL
