---
title: "[스프링 입문(김영한)] '프로젝트 생성' ~ '회원 리포지토리 테스트 케이스 작성'"
excerpt: "프로젝트 환경설정 / 스프링 웹 개발 기초 / 회원 관리 예제 - 백엔드 개발"

categories:
  - SpringLecture
tags:
  - [Spring]

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"

date: 2023-01-03
last_modified_at: 2023-01-05
---

<br>

# [인프런 강의 주소](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/dashboard)

<br>

# 보는 방법

- 블로그에 메모한 내용만으로 복습하기에는 무리.
- 강의 자료는 해당 강의에서 제공해 줌. 강의 자료로 복습하고, 기억나지 않는다 싶으면 영상 보기.
- 여기서는 다음을 기록.
  - 강의 핵심 키워드
  - 강의를 보고 생긴 의문에 대해 구글링해서 찾은 내용
  - 나중에 다시 볼 때 참고할 만한 정보

<br>

# 1. 프로젝트 환경설정

## 프로젝트 생성

### 의문점

- gradle과 maven은 무슨 도구지?
  - [인용 사이트](https://jisooo.tistory.com/entry/Spring-%EB%B9%8C%EB%93%9C-%EA%B4%80%EB%A6%AC-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Maven%EA%B3%BC-Gradle-%EB%B9%84%EA%B5%90%ED%95%98%EA%B8%B0)
  - 빌드 관리 도구
    - 우리가 프로젝트에서 작성한 java 코드와 프로젝트 내에 필요한 각종 xml, properties, jar 파일들을 JVM이나 WAS가 인식할 수 있도록 패키징 해주는 빌드 과정 == "빌드 자동화 도구" 라고 할 수 있다.
    - 프로젝트 생성, 테스트 빌드, 배포 등의 작업을 위한 전용 프로그램
    - 애플리케이션을 개발하면서, 일반겅로로 개발에 필요한 다양한 외부 라이브러리들을 다운로드하고, 해당 라이브러리를 사용하여 개발해야하는 상황이 많다. 이 때 각 라이브러리들을 번거롭게 모두 다운받을 필요없이, 빌드도구 설정파일에 필요한 라이브러리 종류와 버전들, 종속성 정보를 명시하여 필요한 라이브러리들을 설정파일을 통해 자동으로 다운로드 해주고 이를 간편히 관리해주는 도구이다.

### 참고할 정보

- VSCode에서 Run Code하면 안되고, 디버그로 실행해야 함.
- "Spring Initializr Java Support"라는 vsCode extension과 "https://start.spring.io" 기능은 같다.

<br>

## 라이브러리 살펴보기

### 키워드

- 라이브러리 의존관계
- 빌드 관리 도구
- log(logback, slf4j), test(junit)

<br>

## view 환경설정

### 키워드

- Welcome Page(index.html)
- thymeleaf 템플릿 엔진
- viewResolver

<br>

## 빌드하고 실행하기

### 키워드

- 빌드, 배포

### 의문점

- 빌드와 배포 의미
  - [인용 사이트](https://choseongho93.tistory.com/296)
  - 로컬 PC에서 개발하고, 서버에 반영하는 것을 배포(deploy)이다. 배포하기 위한 과정을 빌드라고 한다.
  - 빌드
    - 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 독립적인 형태로 변환하는 과정과 그 결과. 예를 들어 Java 프로젝트를 진행한다면 .java 파일과 여러가지 정적 파일등에 해당하는 resource가 존재한다. 빌드를 한다면 소스코드를 컴파일해서 .class로 변환하고 resource를 .class에서 참조할 수 있는 적절한 위치로 옮기고 META-INF와 MANIFEST.MF 등을 하나로 압축하는 과정을 의미.
    - 빌드에서는 컴파일, 테스트, 배포 등 과정이 포함. 컴파일은 빌드의 부분집합이라고 생각하면 됨. (컴파일은 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 작업)
    - 즉, 컴파일된 코드를 실제 실행할 수 있는 상태로 만드는 일을 Build라고 한다.
- .jar 파일 의미
  - [인용 사이트](https://crazykim2.tistory.com/631)
  - JAR(Java Archive)는 여러 개의 자바 클래스 파일과 클래스들이 이용하는 관련 리소스 등 메타데이터를 하나의 파일로 모은다. 그 후 자바 플랫폼에 응용 소프트웨어나 라이브러리를 배포하기 위한 소프트웨어 패키지 파일 포맷이다.
  - 사용자는 JDK에 포함된 jar 명령어를 이용하여 jar파일을 만들거나 압축을 풀 수 있다.

<br><br>

# 2. 스프링 웹 개발 기초

## 정적 컨텐츠

### 키워드

- 정적 컨텐츠(HTML 그대로)
- MVC(Model View Controller)와 템플릿 엔진(HTML 동적으로)
- API(json 데이터 포멧으로 전달)

<br>

## MVC와 템플릿 엔진

### 키워드

- @RequestParam("name") String name

<br>

## API

### 키워드

- @ResponseBody
- 객체를 json으로 반환

### 의문점

- JSON은?
  - JavaScript Object Notation라는 의미의 축약어로 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 경량의 DATA 교환 형식. 자바스크립트 객체 표기법과 아주 유사.
  - JSON 형식은 자바스크립트 객체와 마찬가지로 key / value가 존재할 수 있으며 key값이나 문자열은 항상 쌍따옴표를 이용하여 표기해야한다.
  - JSON은 데이터 포맷일 뿐이며 어떠한 통신 방법도, 프로그래밍 문법도 아닌 단순히 데이터를 표시하는 표현 방법일 뿐이다.

<br><br>

# 3. 회원 관리 예제 - 백엔드 개발

## 비지니스 요구사항 정리

### 키워드

- 웹 애플리케이션 계층 구조(컨트롤러, 서비스, 리포지토리, 도메인)

<br>

## 회원 도메인과 리포지토리 만들기

### 의문점

- Optional은? ofNullable()은?
  - 자바 8부터 추가됨
  - Optional는 “존재할 수도 있지만 안 할 수도 있는 객체”, 즉, “null이 될 수도 있는 객체”을 감싸고 있는 일종의 wrapper 클래스(직접 다루기에 위험하고 까다로운 null을 담을 수 있는 특수한 그릇)
  - null과 관련된 문제들
    - 런타임에 NPE(NullPointerException)라는 예외를 발생
    - NPE 방어를 위해서 들어간 null 체크 로직 때문에 코드 가독성과 유지 보수성이 떨어짐.
  - Optional의 효과
    - NPE를 유발할 수 있는 null을 직접 다루지 않아도 됨.
    - 수고롭게 null 체크를 직접 하지 않아도 됨.
  - ofNullable()
    - null인지 아닌지 확신할 수 없는 객체를 담고 있는 Optional 객체를 생성. null이 넘어올 경우, NPE를 던지지 않고 비어 있는 Optional 객체를 얻어옴. 해당 객체가 null인지 아닌지 자신이 없는 상황에서는 이 메소드를 사용해야 함.
- stream 사용 이유
  - Stream API는 데이터를 추상화하고 처리하는 데 자주 사용되는 함수들을 정의해 둠. 여기서 데이터를 추상화하였다는 것은 데이터의 종류에 상관 없이 같은 방식으로 데이터를 처리할 수 있다는 것을 의미하며, 그에 따라 재사용성을 높일 수 있다.
  - Stream API를 활용하면 코드의 라인수도 줄이고, 가독성도 높일 수 있다.
  - 원본의 데이터를 변경하지 않는다. 즉 원본의 데이터로부터 읽기만 할 뿐이며, 정렬이나 필터링 등의 작업은 별도의 Stream 요소들에서 처리가 된다.
- Stream의 filter()와 findAny()는?
  - filter(): 인자로 함수를 받으며, 함수를 구현하여 필터링하는 조건을 설정. 조건에 맞는 요소들을 모두 필터링한다.
  - findAny(): 조건에 일치하는 요소 중 가장 먼저 탐색되는 요소 1개를 리턴.

<br>

## 회원 리포지토리 테스트 케이스 작성

### 키워드

- 테스트 주도 개발(test-driven development, TDD)
